# ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №1

**По дисциплине:** 	Разработка мобильных приложений.

**Тема занятия:** 	Введение в типы данных Java, переменные и методы класса.

**Цель занятия:** 	Знакомство с интегрированной средой разработки Android Studio и приобретение навыков работы по созданию методов класса с использованием различных типов данных переменных.

**Количество часов:** 	4.

## 1. Введение
В этом задании Вы должны написать несколько методов, которые выполняют общие геометрические вычисления, такие как: вычисление площади круга, периметра прямоугольного треугольника, объема куба и др.

## 2. Результаты обучения
После выполнения этой лабораторной работы у Вас будет опыт работы с:

* написанием методов, которые принимают параметры и возвращают значение;  
* созданием локальных переменных для хранения значений;  
* написанием выражений, которые используют различные операторы и математические функции;  
* использованием операторов присваивания для предоставления новых значений переменным.

## 3. Ресурсы
Загрузите исходный код проекта Android Studio первой лабораторной работы по адресу: https://github.com/abdurayimov/MobileApplicationsDevelopment.

Запустите Android Studio и импортируйте проект. Вся ваша работа для этого задания будет заключена в файле Logic.java. Откройте этот файл в среде IDE и найдите комментарий:

> // TODO -- add your code here

Убедитесь в том, что при выполнении лабораторной работы весь написанный код помещен в класс Logic.

## 4. Задачи
Вы должны написать несколько методов, которые выполняют общие геометрические вычисления. Ниже приведены сигнатуры (заголовки) методов, которые Вы должны добавить в класс Logic, содержащийся в файле Logic.java.

Это только заголовки. Ваша задача – добавить каждый из этих методов, включая заголовок метода и тело метода, в файл Logic.java.

> public static double rectangleArea(double length, double width)

> public static double rectanglePerimeter(double length, double width)

> public static double circleArea(double radius)

> public static double circleCircumference(double radius)

> public static double rightTriangleArea(double base, double height)

> public static double rightTrianglePerimeter(double base, double height)

> public static double boxVolume(double length, double width, double depth)

> public static double boxSurfaceArea(double length, double width, double depth)

> public static double sphereVolume(double radius)

> public static double sphereSurfaceArea(double radius)

Все методы должны быть помещены в файл Logic.java в классе Logic. Каждый метод должен принимать параметры, указанные выше, в указанном порядке. Рекомендуется просто скопировать-вставить указанные выше заголовки в свой файл. Затем методы должны выполнить необходимые вычисления и вернуть результаты вызывающему.

То, что методы вычисляют, довольно очевидно. Для вычисления площади и периметра треугольника необходимо использовать формулы только для прямоугольного треугольника с заданным основанием и высотой (что соответствует именам методов). Если Вы затрудняетесь вычислить любое из десяти значений, выполните соответствующий поиск в Интернете правильных формул.

**Эстетика исходного кода** (комментарии, отступы, интервалы, имена идентификаторов): вы должны правильно оформить свой код. Никакая строка вашего кода не должна превышать 100 символов (даже лучше ограничивать строки до 80 символов). Вы должны использовать согласованный стиль программирования. Это должно включать следующее:

* содержательные имена переменных и методов;  
* соответствующие отступы;  
* использование пробелов и пустых строк, чтобы сделать код более удобочитаемым;  
* использование комментариев для объяснения фрагментов сложного кода;  
* комментирование заголовков всех методов для объяснения того, что вычисляет метод, и любые предварительные или постусловия.

## 5. Порядок сдачи работы
Выполненная лабораторная работа в виде проекта должна быть размещена на GitHub в вашем личном репозитории. Подробную инструкцию вы можете найти в приложении А.


# ПРИЛОЖЕНИЕ А. РУКОВОДСТВО ПО GIT
В этом разделе очень коротко рассмотрим, как пользоваться Git – самой популярной, на сегодняшний день, системой контроля версий. Далее будет описано следующее:  
* как зарегистрироваться на GitHub и сделать fork первого проекта;  
* как работает Git;  
* как выполнять основные действия из командной строки Git.

## 1. Причины использования систем контроля версий
Если вы уже работали с системами контроля версий, вроде Git или Subversion, можете смело пропускать эту часть.

Во время работы над проектом, его код постоянно эволюционирует: добавляются функции, проводятся улучшения кода или устраняются баги. Давайте рассмотрим простой сценарий: есть проект в котором необходимо реализовать некоторые изменения. Всегда существует риск, что изменения сломают часть уже работающего функционала, потому рассудительный программист сохранит стабильный код перед тем как его изменять. Самый простой способ это сделать – заархивировать папку с исходниками и записать дату в имени архива, чтобы было проще искать.

Написав немного кода, и убедившись, что проект на правильном пути программист повторит этот процесс – сохранит всю папку в новом архиве. Продолжая работать в том же духе, каждое изменение будет порождать новый архив. Чем же плох такой способ хранения истории проекта?

Первая проблема с которой вы столкнетесь, это невозможность проследить, какие файлы изменились между версиями проекта. Предположим, что в четверг вы обнаружили, что добавление новых пользователей на сайт больше не работает. Вы точно знаете, что в понедельник все работало отлично. Значит в один из дней вы внесли в проект изменение, которое сломало эту функцию. Но в какой именно? И какие строки в каких файлах были изменены в этом промежутке?

Если в проекте будет участвовать еще несколько человек, то работа с архивами очень быстро покажет свою нежизнеспособность. Что делать, если два программиста одновременно изменили один и тот же файл, и самое главное, как об этом узнать? Как найти автора фрагмента кода, чтобы уточнить у него детали реализации?

Системы контроля версий (от англ. Version Control System, VCS) были созданы именно для того, чтобы решать перечисленные проблемы. VCS хранит файлы проекта и историю изменения этих файлов так, чтобы в любой момент времени можно было:  
* узнать историю изменения проекта (или историю изменения файла);  
* «откатить» проект на любую из сохраненных точек;  
* организовать работу команды над проектом;  
* не допустить, чтобы чьи-то изменения были потеряны из-за того, что несколько человек работали над одним и тем же файлом.

Кроме указанных выше, у Git есть еще масса возможностей.

## 2. Регистрация на Github и первые шаги
Github – это git-хостинг и социальная платформа, которая позволяет организовать совместную работу над проектом. Вы будете разрабатывать и хранить код лабораторных работ на github, потому первое что следует сделать – это завести там аккаунт и установить git-клиент (https://git-scm.com/downloads).

Как только аккаунт создан – зайдите на https://github.com/abdurayimov/MobileApplicationsDevelopment. Это репозиторий с “шаблонами” лабораторных работ и дополнительнм материалом. В правом верхнем углу экрана есть кнопка   (fork). Нажмите ее, и github создаст вашу личную копию репозитория, с которой вы будете работать.

Репозиторий – это место, где git хранит историю одного проекта. Мы создадим один репозиторий на все лабораторные работы.
Адрес вашего репозитория будет похож на https://github.com/<your_login>/MobileApplicationsDevelopment, где <your_login> – это имя пользователя, которое вы зарегистрировали на github. К примеру, мой логин – abdurayimov и адрес моего репозитория – https://github.com/abdurayimov/MobileApplicationsDevelopment.

Чтобы начать работу над проектом, откройте консоль. Настройте имя пользователя и email, которым git будет подписывать ваши изменения:

> git config --global user.name “John Doe”  
> git config --global user.email john.doe@gmail.com

Имя пользователя может не совпадать с именем аккаунта на github. Для работы над лабораторными работами, пожалуйста, используйте свое полное настоящее имя и фамилию.

Следующий шаг – создать «клон» – локальную копию репозитория. Выполните команду:

> git clone [https://github.com/<user_name>/MobileApplicationsDevelopment](https://github.com/<user_name>/MobileApplicationsDevelopment)

Вместо <user_name> подставьте имя своего github-аккаунта. После этого, зайдите в папку MobileApplicationsDevelopment, которую создал git.

Теперь можно начинать работать над проектом первой лабораторной работы. Как только вы внесете изменения, которые стоит сохранить (не обязательно полностью рабочая лабораторная, а к примеру, работающая часть), выполните следующее:

> git status

Git выведет список измененных файлов и папок. Например, была создана папка src и в ней файл Main.java. После того, как выполнится команда git status, будет следующий результат:

> \# On branch master  
> \# Untracked files:  
> \#   (use "git add <file>..." to include in what will be committed)  
> \#  
> \#         src/  
> nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

Git хранит версии проекта в виде набора «коммитов» – (от англ. commits). Коммит – это то состояние проекта, которое вы хотите «записать» для истории. Git не будет автоматически сохранять все измененные файлы. Для каждого коммита нужно указывать список изменений вручную. Чтобы сделать это, выполните:

> git add <имя файла или папки>

В нашем случае, необходимо выполнить:

> git add src

Теперь, если выполнить git status снова, будет видно, что git готов сохранить изменения в src/Main.java:

> \# Changes to be committed:  
> \#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)  
> \#  
> \#     new file:   src/Main.java

Следующий шаг – «записать» изменения. Или в терминах git – сделать коммит.

> git commit –m "Added main and implemented skeleton"

После параметра -m указывается комментарий к коммиту. Комментарий – обязателен. Он нужен для того, чтобы быстро узнать суть изменений в коммите, не рассматривая измененные файлы и не читая код.

После того, как вы создали коммит, история изменения проекта записана, но она доступна только для вас, локально. Другой пользователь github не увидит этих изменений. Чтобы опубликовать изменение на github нужно исполнить команду git push:

> git push origin master

Про синтаксис команды поговорим немного позже. Сейчас просто скопируйте ее в консоль и нажмите Enter. В процессе вам потребуется ввести имя пользователя и пароль на github. Как только push выполнен, изменения доступны другим пользователям.

## 3. Базовые команды Git
В этом разделе приведен минимальный список команд git, которые потребуются вам для работы над первой лабораторной работой.

> git clone https://github.com/abdurayimov/MobileApplicationsDevelopment

создать «клон» – локальную рабочую копию репозитория

> git status

посмотреть текущее состояние проекта, список файлов, которые изменены, список файлов, которые добавлены к коммиту

> git add src/Main.java

добавить файл к коммиту

> git commit -m "my comment"

сохранить коммит

> git push origin master

опубликовать изменения на github.

## 4. Дополнительные ресурсы
Git это очень мощная система и она «умеет» куда больше, чем было описано в этом коротком разделе. Больше про git можно узнать на сайте: http://git-scm.com/book.